從寵兒到棄嬰,印度只花了一年
號稱GDP超越日本,衝到全球第四
卻被國際貨幣基金組織揭穿
說統計數據嚴重失真
在杜拜航展上高調展示國產戰機
結果機毀人亡,被全球直播
要教訓巴基斯坦派出陣風和蘇30
卻被巴基斯坦打到大敗虧輸
想在美俄之間繼續平衡外交
卻被川普無情拋棄
不光是50%的懲罰性關稅
連四方安全機制都名存實亡
甚至連印度最引以為傲的軟實力
美國大公司的印裔CEO
遍佈全球的程式設計師
以及規模龐大的移民社群
在西方社會都遭遇了口碑崩盤和民意反彈
所有這一切都在過去這一年集中爆發
這到底是為什麼?
今天咱們就聊聊這個
歡迎來到郭裡有範,我是郭裡
要解釋在印度身上發生的這種種亂象
有扣下板機的人繞不開
就是川普
為什麼呢?
留意這些年印度發展的觀眾一定知道
自從小布希時代
印美民用核協議簽署以來
印度的外交政策
其實就實現了一個自我定位
或者說印度拿到了一個賭注
印度認為
西方民主自由的這個秩序
出於對中國崛起的恐懼
可以無限制地容忍印度搭便車
這個印美民用核協議
就是這個定位的第一塊試金石
在沒有簽署核不擴散條約的前提下
西方國家默認印度可以擁有核武器
來對抗受到中國支持的巴基斯坦
小布希在2008年
正式解除過去幾十年以來
對印度核子試驗的製裁
讓印度非常有自信
民主世界會始終把長期的地緣制衡
置於短期的經濟利益之上
所以必然要以技術轉讓
和不對稱的市場准入
來支付對價
購買印度的策略合作
這個場景之下
印度這麼多年一直是我行我素
之前美國對印度買俄羅斯S-400飛彈系統
就睜著眼閉著眼
如果對比看，2017年
土耳其買S-400的時候
美國就不答應
進行了嚴厲制裁
還把土耳其踢出了
F-35戰機的合作研發項目
再到後來在俄國戰爭開始之後
印度大量低價購買俄羅斯石油
大發戰爭財
美歐也是不得不把印度的行為
當作一種例外情況來特殊處理
這種種操作都是印度自恃
自己對西方國家有巨大的戰略價值
所以才有恃無恐 無限透支
但是印度的高調和風光
隨著川普在2025年1月重返白宮
走到了終點
可以說特朗普是以一己之力
徹底顛覆了全世界傳統的政治秩序
在美國優先這個核心訴求之下
川普領導的美國
已經是從全世界公共秩序的維護者
退化成了一個具有掠奪性的民族國家
當然也有不少學者從來不認可
美國的認同是公共秩序維護者
是還是不是
這個不是咱們今天這期節目的重點
就不討論了
總的來說就是特朗普領導的美國
不再透過自身輸血
來維護盟友體系保證安全
而是反過來要從盟友身上榨取資源
來維持美國自身的生存
也就是說要從鏟事的大哥
變成收保護費的大王
在這種新秩序之下
過去基於共同價值觀的盟友關係
就被基於經濟回報的交易關係取代了
這種轉變對印度就形成了降維打擊
川普不能容忍印度長期以來
以保護本國產業所實施的不對稱貿易規則
以及跟俄羅斯的曖昧態度
毫不留情地對印度提出了50%高關稅
而且拒絕出席本應2025年年底
在新德里舉辦，印度作為
東道主的四方安全峰會
明擺著給莫迪難堪
川普的舉動本質上就是一種
對印度長期背叛的懲罰
川普是扣下板機的第一個
但並不是唯一
美國的變臉其實是同步於
整個西方世界集體的右轉
2025年英國改革黨崛起
迫使英國首相史塔默收緊移民政策
加拿大保守團體反撲
導致簽證難度大幅提高
同時右翼政黨帶動整個歐洲議會轉向
也讓歐洲逐漸走入貿易保護主義
客觀說這些政策並不是針對印度
但印度卻受到深遠影響
尤其是關於移民和簽證這些方面
印度可以說是受到傷害最大的國家
從政治倫理角度
西方國家右轉的外溢效應
對印度其實也非常諷刺
因為印度總理莫迪本身
就是標準的右翼
咱們以前講中印在南亞較量的
那期節目說過
莫迪是在國內以印度教為載體
一直強力推行攻擊性非常強的民粹主義
本質上2024年的印度大選
莫迪就是靠動員民族主義情緒
贏得的第三次連任
也就是說從政治傾向來看
早就已經站在右側的印度
是在前面等著正在右轉的西方
兩邊似乎是可以形成一個同步的政治光譜
歐美的右翼反白左反穆斯林
而且整體上不堅決排斥俄羅斯
莫迪是寄望這種相近的政治底色
歐美右翼能跟印度更親近
但最後的結果是
西方國家的右翼奉行保護主義
反移民反全球化
而印度的經濟利益
特別是外包服務和勞務輸出
正是寄生於全球化和簽證便利的基礎之上
也就是說西方國家的右傾
恰恰成了印度最大的敵人
2025年初
川普剛回白宮的時候
印度政府普遍沉浸在樂觀主義裡
覺得莫迪跟特朗普的私人關係
足以彌合雙方在經濟方面的摩擦
甚至副總統萬斯的印度裔妻子
也能充當印美關係裡的潤滑劑
但從後來看
這種樂觀
印度是嚴重高估了自己在特朗普心裡的價碼
川普4月2號啟動的解放日關稅計劃
不光是對全球實施了普遍的基準關稅
對印度更是祭出對等稅
幾乎是提高到了跟中國和巴西同一個水平
中巴印三國的高關稅
中國就不用說了
而巴西是因為川普號稱要懲罰巴西司法系統
對前總統
同時也是川普好友波索納羅的政治迫害
而對印度加稅是懲罰印度進口俄羅斯石油
這些動作都非常明確
不是單純的貿易爭端
而是把關稅武器化
要解決地緣政治和忠誠問題
關稅重錘
無差別的打擊了印度的勞力密集產業
從紡織業重鎮泰米爾納德邦
到海鮮產地西孟加拉邦
無一倖免
從5月到10月
短短5個月時間內
印度對美國的出口驟降了28.5%
本來在川普的概念裡
盟友它就不分意識形態
差別只是有用的血包和沒用的寄生蟲
這就是最尷尬的地方
印度因為工業化程度太低
技術落後
它沒有辦法直接向美國輸送經濟利益
來換取特朗普鬆口
同樣是盟友
你看日本可以去密西根州蓋汽車廠
韓國也要去美國建造船廠
買了特朗普的仁慈
但印度對美國出口的很大比例
是IT服務和仿製藥
在川普的選民基本盤裡
這些產業不僅對美國創造不了貢獻
反而在竊取美國中產階級的工作職位
同時印度又拒絕把自己的重要產業向美國開放
所以咱們看到
白宮對印度的定位
從印度是戰略夥伴
迅速就轉變為
印度是關稅之王
是在安全上搭便車
甚至這種語境的轉變
並不僅僅是在川普的共和黨
而是形成了兩黨共識
過去二十幾年在印美關係融洽的時候
支持印度
在民主黨和共和黨內部都沒什麼疑問
但是進入到2025年
在民主黨方面
因為印度的人權記錄
以及前兩年有跨國鎮壓行動
包括去加拿大刺殺錫克教領袖
民主黨是徹底放棄了對印度的道德保護
同時
共和黨就像咱們前面說的
猛烈攻擊流失到印度的外包工作
以及印度跟俄羅斯的曖昧關係
印度在華盛頓幾乎是陷入舉目無親
唯一的緩衝就只剩下了
美國國會裡的印度裔議員
組成的跨黨派印裔美國人核心小組
但很明顯
這類組織左右不了兩黨的基本立場
兩黨共識從親印度
變成了跟印度保持距離
這種關係的質變
最終還是從經濟摩擦
蔓延到了實質的策略合作
2023年拜登時期
印美兩國啟動了
美印關鍵與新興科技倡議
核心邏輯就是建立策略互信
美國向印度分享敏感技術
來提升印度的綜合國力
這個協議曾經被印度學術界寄予厚望
被視為印美關係
提升一個維度的催化劑
然而兩年後
到了川普眼裡
性質就變了
對印度的技術轉讓
不再被視為策略性投資
而是潛在的資敵行為
技術民族主義
已成為美國核心圈的主流意識
ICET在2025年
實際上幾乎陷入了停滯
川普回白宮之後
立刻就收緊了
針對所有非緊密盟友的出口限制
印度就屬於這一檔
從美國看
它跟英國、日本這類國家不一樣
印度拒絕切斷
與俄羅斯的軍事技術聯繫
在美俄之間兩頭吃好處
在這個背景之下
印美之間最具象徵性的戰略失敗
就是GE-F414噴射引擎交易凍結
原定是美國要把大概80%的
關鍵技術轉移給印度
來推動印度自主研發的
光輝戰鬥機國產化
但是特朗普上來之後
美國監管機構以國家安全審查為藉口
把轉讓批准一拖再拖
幾乎是直接癱瘓了
印度國產戰機的發動機計劃
印度也被迫緊急聯繫法國
找替代方案
這個問題如果無法妥善解決
根據一些軍事專家分析
可能會造成印度空軍的編隊數量
跌破警戒線
無法同時應對巴基斯坦
和中國兩個方向
這就對印度的國家安全
造成了巨大威脅
可以說特朗普扣下板機
一下就捅破了印度過去十幾年
最倚重的大國關係泡沫
以為自己可以一直在美俄之間
既要又要
以為民主陣營能無條件兜底
印度的這個夢在2025年做不下去了
而當外部盟友的光環退去
咱們再把目光轉向印度內部
會發現一個更尷尬的事實
過去十年外交上的左右逢源
吹起來的這個大國關係泡沫
就像是障眼法
很大程度上掩蓋了莫迪在家裡
吹起來的另外一個泡泡
大國崛起泡沫
莫迪執政這十幾年
其實是把大國崛起
做成了強效的政治毒品
高強度的餵給了十幾億選民
為了保住選票
人民黨有意無意的
建構了一個永遠贏的平行宇宙
GDP贏 趕日超德
軍事贏 拳打巴基斯坦 腳踢中國
只要泡泡吹得夠大
人民就願意抬頭往上看
所以在特朗普捅破外交泡沫的時候
莫迪的第一個反應並不是反思
而是繼續加大藥量
最諷刺的一幕就是
2025年11月
國際貨幣基金組織
把印度GDP資料品質評為C級
倒數第二檔
全世界主要國家裡獨一份
C級的潛台詞就是
數據品質有嚴重缺陷
但就在被警告一個月後
印度依然是面不改色心不跳
高調宣布GDP超越日本
全球第四
好多人拿牛糞的事開玩笑
因為印度政府說牛糞
也是種農作物的肥料
有經濟價值
所以牛糞也算到了GDP裡邊
我是覺得
只要數據能找到落腳點
就不是大問題
所以算進去也說得通
印度GDP真正的問題是
裡邊有些數據
連牛糞這種支撐都沒有
一方面官方說
2025年GDP成長會達8.2%
但另一方面
跟經濟成長最密切相關的幾個數據
像貨運量才成長2.1%
代表居民真實消費力的汽車銷售
只成長了0.8%
這些數據怎麼看
也支撐不了一個
達到8%高速成長的經濟體
如果對比一下
另一個處於快速上升期的國家越南
預估2025年貨運成長是在10%左右
而汽車消費成長在7%以上
它的這些數據
就跟越南8%的GDP增速
是能互相印證的
印度的數據打架不是新情況
其實好幾年以前
印度政府自己的前首席經濟顧問
就看不下去了
阿文德在2019年就發表研究論文
說前幾年印度官方GDP
平均增速7%
但實際增速可能只有4.5%
被嚴重高估
2024年接受採訪
他又對最新的GDP數據提出質疑
說當期印度政府預估的成長率裡
有一半根本就對不上
這些差異就堂而皇之的
躺在一個叫做「誤差與遺漏」的會計科目裡
也就是說有些經濟成長的背後
連牛糞這樣的落腳點都找不到
雖然被經濟學家質疑
被國際機構警告
但印度政府還是選擇
繼續使用錯誤的統計方法
沒有任何修正的意思
因為數據一旦下調
經濟神話一旦塌房
莫迪政府無法面對選民
連續十幾年的執政成果會大打折扣
對莫迪來說
經濟數據可以靠統計方法撐起場面
但有一件事沒辦法造假
就是軍事實力
這個東西要在實戰面前見真章
2025年印度的軍事大國夢
由於兩起事故徹底破產
本來計畫是為印度製造長臉的杜拜航展
莫迪政府為了推銷國產光輝戰機
可以說是下了血本
在開展之前
印度媒體把自己這台戰機吹上天
號稱是南亞的F35
性價比吊打中國的梟龍
甚至放話說已經有中東買家排隊等下單
沒想到就在全世界幾十家電台
上百個軍事部落客的直播鏡頭裡
正在做高機動的光輝戰機突然失控
一頭栽進地面當場爆炸
飛行員都沒機會逃生
這一摔當眾摔碎了印度軍工
辛苦維持了十幾年的濾鏡
把展銷會變成了勸退會
事故原因還在調查
但很多人都猜測
說有可能是系統軟體和硬體不相容
屬於萬國零件拼湊後遺症
平心而論搞這種尖端武器研發
無論是美國還是中俄都繳過學費
美國的F22
中國的殲15都摔過
這也是軍工發展繞不開的陣痛
所以如果單就只是這件事兒
全世界誰也不會揪住印度的軍力話題不放
而之所以2025年印度軍隊成了笑話
更主要的還是因為5月爆發的印巴空戰
也不是因為打輸了
而是因為印度政府把一場敗仗愣是演成了鬧劇
當時為了轉移國內因為通膨和失業引發的民怨
藉著報復巴基斯坦境內恐怖組織
對印度恐襲的由頭
印度決定教訓巴基斯坦
劇本寫得挺好
派出最精銳的法國陣風和蘇30
搞一場乾淨俐落的手術刀式打擊
再收割一波民族情緒
但沒想到這場衝突不但沒成功
反而是成了印度史上最尷尬的行動
邊境剛一動手
印度國內就開始鋪天蓋地的報道大獲全勝
舉國歡騰
但很快國際社會就覺得不對勁了
巴基斯坦這邊展示被中式飛彈擊中
印著印度空軍編號的飛機殘骸
法國空軍參謀長和達梭航空
也就是陣風戰機的生產商
在法國議會聽證會上承認
有陣風戰機在衝突中損失
英國的智庫甚至透過衛星影像
鎖定了墜機地點
但出乎所有人意料
即便是有這麼多證據
印度政府還是用了最反智的方式來應對
印度國防部召開發表會面部改色
宣稱印軍戰機毫髮無傷
全部安全返航
直到5月31號
也就是衝突的三週之後
印度武裝部隊總參謀長安尼爾·喬漢
才勉強承認有戰機被擊落
戰機被擊落這事
就跟GDP注水被IMF警告之後
仍然高調宣稱超過日本一樣
民粹主義打造的平行社會裡
國際信譽破產是小事
最重要的是灌輸給民眾的
印度崛起信念不能破
承認失敗就是神話崩塌
莫迪輸不起
GDP數據被IMF打臉
軍事實力被巴基斯坦打臉
外交關係被川普打臉
在這一連串的失敗裡
莫迪手裡只剩下最後一張牌
印度的軟實力
把時間回播到2023年
莫迪訪問美國
矽谷的印裔CEO們集體出動
谷歌的皮查伊
微軟的納德拉
Adobe的納拉延
密切互動給莫迪月台
一時間
好像整個美國科技界
都是印度人的天下
同樣來澳洲訪問的時候
莫迪跟澳洲總理阿爾巴尼斯
一塊出席一場公開集會
兩萬多名印度人
揮舞印度國旗歡呼
場面堪比搖滾巨星的演唱會
澳洲總理全程陪同
就像個門檻嘉賓說
莫迪總理才是Boss
給足了印度面子
那時候的全球輿論都說
印度人正在統治世界
印裔是全球最成功的移民群體
有印度人的地方
就有印度的影響力
莫迪每次出訪
都是一場印度崛起的表演舞台
但沒想到
到了2025年
畫風突變
印度的軟實力
開始面對巨大挫折
很多人逐漸意識到
過去幾年
印度移民在西方之所以受歡迎
可能並不是因為有多能幹
而是因為當時剛經歷疫情
西方國家普遍遭遇了勞動力緊迫
不得不對印度張開雙臂
造成澳大利亞
加拿大
紐西蘭這些國家
短時間內印度移民數量井噴
但隨著這些國家的經濟回歸常態
勞動力重回就業市場
這幾十上百萬的印度移民
瞬間就從緩解勞力不足的幫手
變成了搶飯碗的對手
而印度特有的抱團文化
又把這種矛盾
成指數等級的放大
前段時間
美國有一個亞馬遜倉庫
聖誕聚餐的視頻
就又引發了眾怒
鏡頭掃過
幾百號員工
清一色全都是南亞面孔
連聚餐的牛排也變成了咖哩
影片的傳播
再次印證了一個求職“潛規則”
只要來了一位印度經理
用不了多久
就會用各種手段擠掉其他族裔
把整個部門變成同鄉會
從此以後
本地人別說工作
就連履歷都遞不進去
最近一年
這種類似病毒式的職場殖民
已經徹底激怒了
西方國家的一般民眾
再加上生活差異和文化差異
社群媒體上
針對印裔的仇恨言論激增
光在加拿大
反印的仇恨言論
一年之內就暴漲了超過十倍
澳洲 墨爾本 布里斯班等城市
爆發反印遊行
紐西蘭的毛利人
甚至在慶祝印度傳統節日的遊行上
跳哈卡戰舞阻止行進
莫迪引以為傲的龐大移民群體
在西方世界成了眾矢之的
蓋子一旦打開
人們就開始順藤摸瓜往上挖
那些曾經給莫迪月台的印裔CEO們
也就順理成章成了靶子
網路上到處都是對印度幫群帶關係的聲討
甚至發展到對他們個人能力的質疑
人們開始懷疑所謂的印度CEO神話
會不會不是因為能力過人
而是因為更擅長搞辦公室政治
善於向上級表現
過去這些CEO和龐大的海外印度社區
是莫迪拿來證明印度智慧
印度崛起的金字招牌
是連接西方世界和印度的管道
但現在群帶關係與反印情緒
成了西方社會面對印度社區時候的敘事邏輯
招牌不僅不亮了
反而成了政治包袱
軟實力這最後一塊陣地也沒守住
莫迪的大國崛起敘事
在2025年遭遇到這麼多檢驗
外部環境巨變
內部矛盾不斷
承受這些代價的終究是普通人
有一組數據
可能是印度崛起最殘酷的註腳
在正常國家受教育程度越高
越容易找工作
但在印度情況正好相反
根據國際勞工組織的數據
印度文盲的失業率只有3.4%
而拿著大學文憑的畢業生
失業率高達29.1%
學歷越高越找不到工作
這不是黑色幽默
這就是印度的現實
過去20年
印度大力發展教育
高等教育毛入學率
從2000年的約10%
提高到瞭如今的30%
每年培養數以百萬計的大學畢業生
但很多人畢業之後卻無處可去
雖然出口已經衝到了8000億美元
但製造業的發展
還是遠遠落後於規劃的預期進度
製造業佔GDP的比重
竟然是從莫迪上台時的將近18%
一路下降到了不到15%
比莫迪當初喊出來
要達到25%的發展目標
低了10個百分點
印度這些年
固然有服務業的跨越式發展
以IT精英和全球呼叫中心
為代表的新經濟
帶來了班加羅爾的繁榮
但這種一步就從農業
邁到服務業的跨越
代價就是跨過了
最能吸收勞動人口的製造業
讓印度的整個經濟體系
根本無法去消化大量的就業需求
根據統計數據
農業吸納勞動力佔比不降反升
從2018年的42.5%
上升到了2024年的46.1%
製造業的就業份額
從12.1%下降到了11.4%
以至於印度的大城市裡
85%的失業人口
年齡都集中在30歲以下
年輕人的就業問題非常嚴峻
人口紅利本來應該是印度的優勢
現在卻成了定時炸彈
客觀講
印度的前景確實好
人口年齡結構合理
市場又大
誰都知道潛能無限
但壞就壞在為了支持率
莫迪太急於透支這個潛力
甚至有點表演式執政的意思
強國敘事口號喊多了
不僅是忽悠民眾
連決策層自己都信了
印巴衝突之前
高層盲目自負
對手的地對空飛彈射程都沒搞清楚
就敢草率動手
杜拜航展也一樣
心思要展現軍工實力
可表演前好幾天
早就被記者拍到飛機漏油
地勤人員竟然是拿個牛皮紙袋
在下面接著
雖說墜毀跟漏油不一定有直接關係
但問題是
連漏油這種基礎問題都沒解決
何必著急上場去表演高機動呢
這不就跟踢足球一樣嗎
顛球都沒練好
還非要踩單車秀花活
內政外交都是這種心態
那摔跟頭不就是早晚的事嗎
將來回看2025年
肯定是印度歷史上最重要的一年之一
一而再再而三的挫折
印度政府必須得重新評估
自己的地緣價值與真實實力
找不到工作的年輕人
也會重新審視
人民黨這十多年鼓動民族主義
和過度誇張的崛起敘事
好在任何國家的發展
都是在修正中前進
只要知道是怎麼摔的
摔角並不可怕
以上就是本期內容
如果你對政治和經濟相關主題感興趣
歡迎訂閱郭裡有範
感謝觀看
下期見